LOI n° 2008-518 du 3 juin 2008 relative aux opérations spatiales (1)

NOR : ESRX0700048L
JORF n°0129 du 4 juin 2008

L'Assemblée nationale et le Sénat ont adopté,
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :

TITRE IER : DEFINITIONS
Article 1

Pour l'application de la présente loi, on entend par :
1° “ Dommage ” : toute atteinte aux personnes, aux biens, et notamment à la santé publique
ou à l'environnement directement causée par un objet spatial dans le cadre d'une
opération spatiale, à l'exclusion des conséquences de l'utilisation du signal émis par cet
objet pour les utilisateurs ;
2° “ Opérateur spatial ”, ci-après dénommé “ opérateur ” : toute personne physique ou
morale qui conduit, sous sa responsabilité et de façon indépendante, une opération
spatiale ;
3° “ Opération spatiale ” : toute activité consistant à lancer ou tenter de lancer un objet
dans l'espace extra-atmosphérique ou à assurer la maîtrise d'un objet spatial ou d'un
groupe d'objets spatiaux coordonnés pendant leur séjour dans l'espace extraatmosphérique, y compris la Lune et les autres corps célestes, ainsi que, le cas échéant, lors
du retour sur Terre ;

4° “ Phase de lancement ” : la période de temps qui, dans le cadre d'une opération spatiale,
débute à l'instant où les opérations de lancement deviennent irréversibles et qui, sous
réserve des dispositions contenues, le cas échéant, dans l'autorisation délivrée en
application de la présente loi, s'achève à la séparation du lanceur et de l'objet destiné à
être placé dans l'espace extra-atmosphérique. La phase de lancement comprend, le cas
échéant, la récupération des éléments réutilisables du lanceur ;
5° “ Phase de maîtrise ” : la période de temps qui, dans le cadre d'une opération spatiale,
débute à la séparation du lanceur et de l'objet destiné à être placé dans l'espace extraatmosphérique et qui s'achève à la survenance du premier des événements suivants :
― lorsque les dernières manœuvres de désorbitation et les activités de passivation ont été

effectuées ;

― lorsque l'opérateur a perdu le contrôle de l'objet spatial ;

― le retour sur Terre ou la désintégration complète dans l'atmosphère de l'objet spatial ;

Lorsqu'elle concerne un groupe d'objets spatiaux coordonnés, la phase de maîtrise débute
à la séparation du lanceur et du premier objet lancé du groupe d'objets destiné à être placé
dans l'espace extra-atmosphérique et s'achève à la survenance, pour le dernier objet
opérationnel de ce groupe, de l'un des événements mentionnés au présent 5° ;
6° “ Tiers à une opération spatiale ” : toute personne physique ou morale autre que celles
participant à l'opération spatiale ou à la production du ou des objets spatiaux dont cette
opération consiste à assurer le lancement ou la maîtrise. Notamment, ne sont pas regardés
comme des tiers l'opérateur spatial, ses cocontractants, ses sous-traitants et ses clients,
ainsi que les cocontractants et sous-traitants de ses clients ;
7° “ Données d'origine spatiale ” : les données d'observation, d'interception de signaux ou
de localisation acquises depuis l'espace en provenance de la Terre, d'un corps céleste, d'un
objet spatial ou de l'espace ;
8° “ Exploitant primaire de données d'origine spatiale ” : toute personne physique ou morale
qui assure la programmation d'un système d'acquisition ou la réception de données
d'origine spatiale.

TITRE II : AUTORISATION DES OPERATIONS SPATIALES
CHAPITRE IER : OPERATIONS SOUMISES A AUTORISATION

Article 2

Doit préalablement obtenir une autorisation délivrée par l'autorité administrative :
1° Tout opérateur, quelle que soit sa nationalité, qui entend procéder au lancement
d'un objet spatial à partir du territoire national, de moyens ou d'installations placés
sous juridiction française ou qui entend procéder au retour d'un tel objet sur le
territoire national, sur des moyens ou des installations placés sous juridiction française ;
2° Tout opérateur français qui entend procéder au lancement d'un objet spatial à partir
du territoire d'un Etat étranger, de moyens ou d'installations placés sous la juridiction
d'un Etat étranger ou d'un espace non soumis à la souveraineté d'un Etat ou qui entend
procéder au retour d'un tel objet sur le territoire d'un Etat étranger, sur des moyens ou
des installations placés sous la juridiction d'un Etat étranger ou sur un espace non
soumis à la souveraineté d'un Etat ;
3° Toute personne physique possédant la nationalité française ou personne morale
ayant son siège en France, qu'elle soit ou non opérateur, qui entend faire procéder au
lancement d'un objet spatial ou tout opérateur français qui entend assurer la maîtrise
d'un tel objet ou d'un groupe d'objets spatiaux coordonnés pendant son séjour dans
l'espace extra-atmosphérique.

Article 3

Le transfert à un tiers de la maîtrise d'un objet spatial ou d'un groupe d'objets spatiaux
coordonnés ayant fait l'objet d'une autorisation au titre de la présente loi est soumis à
l'autorisation préalable de l'autorité administrative.
Conformément aux dispositions du 3° de l'article 2, tout opérateur français qui entend
prendre la maîtrise d'un objet spatial ou d'un groupe d'objets spatiaux coordonnés
dont le lancement ou la maîtrise n'a pas été autorisé au titre de la présente loi doit
obtenir à cette fin une autorisation préalable délivrée par l'autorité administrative.
Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

CHAPITRE II : CONDITIONS DE DELIVRANCE DES AUTORISATIONS ET DES
LICENCES
Article 4

Les autorisations de lancement d'un objet spatial ou les opérations de maîtrise et de
transfert de la maîtrise d'un tel objet ou d'un groupe d'objets spatiaux coordonnés
lancés et de retour sur Terre sont délivrées après vérification, par l'autorité
administrative, des garanties morales, financières et professionnelles du demandeur et,
le cas échéant, de ses actionnaires, et de la conformité des systèmes et procédures qu'il
entend mettre en œuvre avec la réglementation technique édictée, notamment dans
l'intérêt de la sécurité des personnes et des biens et de la protection de la santé
publique et de l'environnement. L'autorité administrative peut cependant autoriser les
opérateurs à déroger aux règles définies par cette réglementation dans la mesure
strictement nécessaire à l'accomplissement de prestations réalisées pour le compte de
l'Etat dans l'intérêt de la défense nationale.
Des licences attestant, pour une durée déterminée, qu'un opérateur spatial justifie des
garanties morales, financières et professionnelles peuvent être délivrées par l'autorité
administrative compétente en matière d'autorisations. Ces licences peuvent également
attester la conformité des systèmes et procédures mentionnés au premier alinéa avec la
réglementation technique édictée. Elles peuvent enfin valoir autorisation pour
certaines opérations.
Les autorisations et licences ne peuvent être accordées lorsque les opérations en vue
desquelles elles sont sollicitées sont, eu égard notamment aux systèmes dont la mise en
œuvre est envisagée, de nature à compromettre les intérêts de la défense nationale ou
le respect par la France de ses engagements internationaux.
Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article. Il
précise notamment :
1° Les renseignements et documents à fournir à l'appui des demandes d'autorisation et
la procédure de délivrance de ces autorisations ;
2° L'autorité administrative compétente pour délivrer les autorisations et pour édicter
la réglementation technique mentionnée au premier alinéa ;
3° Les conditions dans lesquelles peuvent être délivrées les licences mentionnées au
troisième alinéa ainsi que les modalités selon lesquelles le bénéficiaire d'une licence
informe l'autorité administrative des opérations spatiales auxquelles il procède ;
4° Les conditions dans lesquelles l'autorité administrative peut dispenser le demandeur
de tout ou partie du contrôle de conformité prévu au premier alinéa, lorsqu'une
autorisation est sollicitée en vue d'une opération devant être conduite à partir du
territoire d'un Etat étranger ou de moyens et d'installations placés sous la juridiction

d'un Etat étranger et que les engagements nationaux ou internationaux, la législation et
la pratique de cet Etat comportent des garanties suffisantes en matière de sécurité des
personnes et des biens, de protection de la santé publique et de l'environnement, et de
responsabilité.

CHAPITRE III : OBLIGATIONS DES TITULAIRES D'AUTORISATION ET DE LICENCE

Article 5

Les autorisations et licences délivrées en application de la présente loi peuvent être
assorties de prescriptions édictées dans l'intérêt de la sécurité des personnes et des
biens et de la protection de la santé publique et de l'environnement, notamment en
vue de limiter les risques liés aux débris spatiaux.
Ces prescriptions peuvent également avoir pour objet de protéger les intérêts de la
défense nationale ou d'assurer le respect par la France de ses engagements
internationaux.

Article 6

I. ― Tout opérateur soumis à autorisation en application de la présente loi est tenu,
tant que sa responsabilité est susceptible d'être engagée dans les conditions prévues à
l'article 13 et à concurrence du montant mentionné aux articles 16 et 17, d'être couvert
par une assurance ou de disposer d'une autre garantie financière agréée par l'autorité
compétente.
Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'assurance, la nature des garanties
financières pouvant être agréées par l'autorité compétente et les conditions dans
lesquelles il est justifié du respect des obligations mentionnées au premier alinéa auprès
de l'autorité qui a délivré l'autorisation. Il précise en outre les conditions dans lesquelles
l'opérateur peut être dispensé par l'autorité administrative de l'obligation prévue à
l'alinéa précédent.
II. ― L'assurance ou la garantie financière doit couvrir le risque d'avoir à indemniser,
dans la limite du montant mentionné au I, les dommages susceptibles d'être causés aux
tiers à l'opération spatiale.
III. ― L'assurance ou la garantie financière doit bénéficier, dans la mesure de la
responsabilité pouvant leur incomber à raison d'un dommage causé par un objet
spatial, aux personnes suivantes :
1° L'Etat et ses établissements publics ;

2° L'Agence spatiale européenne et ses Etats membres ;
3° L'opérateur et les personnes qui ont participé à la production de l'objet spatial ou à
l'opération spatiale.

Article 7

I. ― Sont habilités à procéder aux contrôles nécessaires en vue de vérifier le respect des
obligations du présent chapitre :
1° Les agents commissionnés par l'autorité administrative mentionnée à l'article 2, dans
des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat, appartenant aux services de
l'Etat chargés de l'espace, de la défense, de la recherche, de l'environnement ou à ses
établissements publics qui exercent leurs missions dans les mêmes domaines ;
2° Les agents habilités à effectuer des contrôles techniques à bord des aéronefs ;
3° Les membres du corps de contrôle des assurances mentionné à l'article L. 612-18 du
code monétaire et financier ;
4° Les agents mentionnés à l'article L. 1421-1 du code de la santé publique ;
5° Les administrateurs des affaires maritimes, les officiers du corps technique et
administratif des affaires maritimes, les fonctionnaires de catégories A et B affectés
dans les services exerçant des missions de contrôle dans le domaine des affaires
maritimes sous l'autorité ou à la disposition du ministre chargé de la mer, les
commandants des bâtiments de l'Etat et les commandants de bord des aéronefs de
l'Etat chargés de la surveillance en mer.
Les agents mentionnés aux 1° à 5° sont astreints au secret professionnel dans les
conditions et sous les sanctions prévues aux articles 226-13 et 226-14 du code pénal .
II. ― Les agents mentionnés au I ont accès à tout moment aux établissements, aux
locaux et aux installations où sont réalisées les opérations spatiales ainsi qu'à l'objet ou
au groupe d'objets destiné à être placé dans l'espace extra-atmosphérique. Au plus tard
au début des opérations de contrôle, l'opérateur ou la personne ayant qualité pour
autoriser l'accès à l'établissement, aux locaux ou à l'installation est avisé qu'il peut
assister à la visite et se faire assister de toute personne de son choix, ou s'y faire
représenter. Lorsque les locaux ou une partie de ceux-ci constituent un domicile, les
visites sont autorisées dans les conditions définies à l'article 7-1.
III. ― Dans le cadre de leur mission de contrôle, hormis les saisies réalisées selon la
procédure prévue à l'article 7-1, les agents mentionnés au I peuvent demander
communication de tous les documents ou pièces utiles, quel qu'en soit le support. Ils

peuvent en prendre copie et recueillir sur convocation ou sur place les renseignements
et justifications nécessaires.
Les agents ne peuvent emporter des documents qu'après établissement d'une liste
contresignée par l'opérateur spatial ou la personne ayant qualité pour autoriser l'accès
à l'établissement, aux locaux ou à l'installation. La liste précise la nature des documents
et leur nombre.
L'opérateur spatial ou la personne ayant qualité pour autoriser l'accès à l'établissement,
aux locaux ou à l'installation est informé par l'autorité administrative mentionnée à
l'article 2 des suites du contrôle. Il peut lui faire part de ses observations.
IV. ― Si l'opérateur spatial ou la personne ayant qualité pour autoriser l'accès à
l'établissement, aux locaux ou à l'installation ne peut être atteint ou s'il s'oppose à
l'accès, les agents mentionnés au I peuvent y être autorisés dans les conditions prévues
à l'article 7-1.

Article 7-1

I.-La visite prévue à l'article 7 est autorisée par ordonnance du juge des libertés et de la
détention du tribunal judiciaire dans le ressort duquel sont situés les lieux à visiter.
L'ordonnance comporte l'adresse des lieux à visiter, le nom et la qualité du ou des
fonctionnaires habilités à procéder aux opérations de visite et de saisie ainsi que les
heures auxquelles ils sont autorisés à se présenter.
L'ordonnance est exécutoire au seul vu de la minute.
II.-L'ordonnance est notifiée sur place, au moment de la visite, à l'occupant des lieux ou
à son représentant qui en reçoit copie intégrale contre récépissé ou émargement au
procès-verbal de visite. En l'absence de l'occupant des lieux ou de son représentant,
l'ordonnance est notifiée, après la visite, par lettre recommandée avec demande d'avis
de réception. La notification est réputée faite à la date de réception figurant sur l'avis.
A défaut de réception, il est procédé à la signification de l'ordonnance par acte
d'huissier de justice.
L'acte de notification comporte mention des voies et délais de recours contre
l'ordonnance ayant autorisé la visite et contre les contestations sur le déroulement des
opérations de visite. Il mentionne également que le juge ayant autorisé la visite peut
être saisi d'une demande de suspension ou d'arrêt de cette visite.
III.-La visite et la saisie de documents s'effectuent sous l'autorité et le contrôle du juge
des libertés et de la détention qui les a autorisées. Le juge des libertés et de la
détention peut, s'il l'estime utile, se rendre dans les locaux pendant l'intervention. A

tout moment, il peut décider la suspension ou l'arrêt de la visite. La saisine du juge des
libertés et de la détention aux fins de suspension ou d'arrêt des opérations de visite et
de saisie n'entraîne pas la suspension de celles-ci.
IV.-La visite ne peut commencer avant 6 heures et après 21 heures. Elle est effectuée en
présence de l'occupant des lieux ou de son représentant, qui peut se faire assister de
l'avocat de son choix. En l'absence de l'occupant des lieux, les agents chargés de la
visite ne peuvent procéder à celle-ci qu'en présence de deux témoins qui ne sont pas
placés sous leur autorité.
Les agents habilités, l'occupant des lieux ou son représentant peuvent seuls prendre
connaissance des pièces et documents avant leur saisie.
Un procès-verbal relatant les modalités et le déroulement de l'opération et consignant
les constatations effectuées est dressé sur-le-champ par les agents habilités à procéder
à la visite. Un inventaire des pièces et documents saisis lui est annexé s'il y a lieu. Le
procès-verbal et l'inventaire sont signés par les agents habilités et par l'occupant des
lieux ou, le cas échéant, son représentant et les témoins. En cas de refus de signer,
mention en est faite au procès-verbal.
Les originaux du procès-verbal et de l'inventaire sont, dès qu'ils ont été établis, adressés
au juge qui a autorisé la visite. Une copie de ces mêmes documents est remise ou
adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à l'occupant des
lieux ou à son représentant.
Le procès-verbal et l'inventaire mentionnent le délai et les voies de recours.
Les pièces saisies sont conservées pour les besoins de la procédure, à moins qu'une
décision insusceptible de pourvoi en cassation par les parties n'en ordonne la
restitution.
V.-L'ordonnance autorisant la visite peut faire l'objet d'un appel devant le premier
président de la cour d'appel suivant les règles prévues par le code de procédure civile.
Les parties ne sont pas tenues de constituer avocat.
Cet appel est formé par déclaration remise ou adressée par pli recommandé au greffe
de la cour dans un délai de quinze jours. Ce délai court à compter de la notification de
l'ordonnance. Cet appel n'est pas suspensif.
Le greffe du tribunal judiciaire transmet sans délai le dossier de l'affaire au greffe de la
cour d'appel où les parties peuvent le consulter.
L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en
cassation, selon les règles prévues par le code de procédure civile. Le délai du pourvoi
en cassation est de quinze jours.
VI.-Le premier président de la cour d'appel connaît des recours contre le déroulement
des opérations de visite ou de saisie autorisées par le juge des libertés et de la
détention suivant les règles prévues par le code de procédure civile. Les parties ne sont

pas tenues de constituer avocat.
Le recours est formé par déclaration remise ou adressée par pli recommandé au greffe
de la cour dans un délai de quinze jours. Ce délai court à compter de la remise ou de la
réception soit du procès-verbal, soit de l'inventaire, mentionnés au premier alinéa. Ce
recours n'est pas suspensif.
L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en
cassation selon les règles prévues par le code de procédure civile. Le délai du pourvoi
en cassation est de quinze jours.
VII.-Le présent article est reproduit dans l'acte de notification de l'ordonnance du juge
des libertés et de la détention autorisant la visite.
NOTA :

Conformément à l'article 36 de l'ordonnance n° 2019-964 du 18 septembre 2019, ces
dispositions entrent en vigueur au 1er janvier 2020.

Article 8

S'agissant du lancement d'un objet spatial ou de la maîtrise d'un tel objet ou d'un
groupe d'objets spatiaux coordonnés, l'autorité administrative ou, sur délégation de
celle-ci, les agents habilités par elle à cet effet peuvent à tout moment donner les
instructions et imposer toutes mesures qu'ils considèrent comme nécessaires dans
l'intérêt de la sécurité des personnes et des biens et de la protection de la santé
publique et de l'environnement. Ces instructions et mesures peuvent également avoir
pour objet de protéger les intérêts de la défense nationale ou d'assurer le respect par la
France de ses engagements internationaux.
L'autorité administrative ou les agents habilités agissant sur sa délégation consultent
l'opérateur au préalable, sauf dans le cas où existe un danger immédiat.
Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités de délégation et d'habilitation des
agents chargés de l'application du présent article.

CHAPITRE IV : SANCTIONS ADMINISTRATIVES ET PENALES
Article 9

Les autorisations et licences délivrées en application de la présente loi peuvent être
retirées ou suspendues en cas de manquement du titulaire aux obligations qui lui
incombent, ou lorsque les opérations en vue desquelles elles ont été sollicitées
apparaissent de nature à compromettre les intérêts de la défense nationale ou le
respect par la France de ses engagements internationaux.
En cas de suspension ou de retrait de l'autorisation de maîtrise d'un objet spatial ou
d'un groupe d'objets spatiaux coordonnés lancés, l'autorité administrative peut
enjoindre à l'opérateur de prendre, à ses frais, les mesures propres, au regard des règles
de bonne conduite communément admises, à limiter les risques de dommage liés à cet
objet ou à ce groupe d'objets.

Article 10

Outre les officiers et agents de police judiciaire agissant conformément aux dispositions
du code de procédure pénale , les agents mentionnés au I de l'article 7 et assermentés
ont qualité pour rechercher et constater les infractions aux dispositions du présent
chapitre et aux textes pris pour son application. Ils disposent, à cet effet, des pouvoirs
prévus aux II à IV du même article.
Ils constatent ces infractions par des procès-verbaux qui font foi jusqu'à preuve
contraire. Ils sont adressés au procureur de la République dans les cinq jours qui suivent
leur clôture.
Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

Article 11

I. ― Est puni d'une amende de 200 000 euros le fait :
1° Pour tout opérateur, quelle que soit sa nationalité, de procéder sans autorisation au
lancement d'un objet spatial à partir du territoire national ou de moyens ou
installations placés sous juridiction française ou au retour d'un tel objet sur le territoire
national ou sur des moyens ou installations placés sous juridiction française ;
2° Pour tout opérateur français, de procéder sans autorisation au lancement d'un objet
spatial à partir du territoire d'un Etat étranger, de moyens ou d'installations placés sous
la juridiction d'un Etat étranger ou d'un espace non soumis à la souveraineté d'un Etat
ou au retour d'un tel objet sur le territoire d'un Etat étranger, sur des moyens ou des
installations placés sous la juridiction d'un Etat étranger ou sur un espace non soumis à
la souveraineté d'un Etat ;

3° Pour toute personne physique possédant la nationalité française ou personne morale
ayant son siège en France, de faire procéder sans autorisation au lancement d'un objet
spatial ou d'assurer la maîtrise d'un tel objet ou d'un groupe d'objets spatiaux
coordonnés sans autorisation pendant son séjour dans l'espace extra-atmosphérique.
II. ― Est puni d'une amende de 200 000 euros le fait :
1° De transférer à un tiers sans autorisation la maîtrise d'un objet spatial ou d'un groupe
d'objets spatiaux coordonnés dont le lancement ou la maîtrise a été autorisé au titre de
la présente loi ;
2° Pour tout opérateur français, de prendre sans autorisation la maîtrise d'un objet
spatial ou d'un groupe d'objets spatiaux coordonnés dont le lancement n'a pas été
autorisé au titre de la présente loi.
III. ― Est puni d'une amende de 200 000 euros le fait pour un opérateur :
1° De poursuivre l'opération spatiale en infraction à une mesure administrative ou à une
décision juridictionnelle d'arrêt ou de suspension ;
2° De poursuivre l'opération spatiale sans se conformer à une mise en demeure de
l'autorité administrative de respecter une prescription édictée en application de
l'article 5 ou une instruction ou mesure imposée en application de l'article 8.
IV. ― Est puni d'une amende de 200 000 euros le fait pour un opérateur ou une
personne physique de faire obstacle aux contrôles effectués en application de l'article
7.
V. ― Lorsque les faits mentionnés aux I à IV ont pour objet ou pour effet de nuire à la
défense nationale, les peines sont portées à trois années d'emprisonnement et 300 000
euros d'amende.

CHAPITRE V : DISPOSITIONS APPLICABLES AUX OPÉRATIONS SPATIALES
CONDUITES PAR L’ÉTAT OU PAR LE CENTRE NATIONAL D’ÉTUDES SPATIALES

Article 11-1

Ne sont pas soumises aux dispositions des chapitres Ier à IV du présent titre :
1° Les opérations de lancement d'un objet spatial, de retour sur terre, de maîtrise ou de
transfert de la maîtrise d'un tel objet ou d'un groupe d'objets spatiaux coordonnés
conduites par le Centre national d'études spatiales, lorsqu'elles relèvent d'une mission
publique qui lui a été confiée après approbation de l'autorité administrative, en
application du quatrième alinéa de l'article L. 331-2 du code de la recherche ;

2° Les opérations de lancement d'un objet spatial, de retour sur terre, de maîtrise ou de
transfert de la maîtrise d'un tel objet ou d'un groupe d'objets spatiaux coordonnés
conduites par l'Etat dans l'intérêt de la défense nationale.
La réglementation technique prévue au premier alinéa de l'article 4 est applicable aux
opérations mentionnées au 2°. Toutefois, l'autorité administrative peut y déroger dans
la stricte mesure nécessaire aux intérêts de la défense nationale.
Un décret en Conseil d'Etat fixe les règles techniques et procédures applicables aux
opérations spatiales conduites par l'Etat dans l'intérêt de la défense nationale.

Article 11-2

Dans les cas de transfert de la maîtrise d'un objet spatial mentionnés au 2° de l'article
11-1, l'autorisation dont est titulaire l'opérateur spatial initial au titre de l'article 2 est
suspendue et la qualité d'opérateur spatial transférée à l'Etat.
Les conditions de reprise de la maîtrise de l'objet spatial par l'opérateur spatial initial
sont définies par décret en Conseil d'Etat.

TITRE III : IMMATRICULATION DES OBJETS SPATIAUX LANCES
Article 12

Dans les cas où l'obligation d'immatriculer incombe à la France en vertu de l'article II de la
convention du 14 janvier 1975 sur l'immatriculation des objets lancés dans l'espace extraatmosphérique et, le cas échéant, d'autres accords internationaux, les objets spatiaux
lancés sont inscrits sur un registre d'immatriculation tenu, pour le compte de l'Etat, par le
Centre national d'études spatiales selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

TITRE IV : RESPONSABILITES
CHAPITRE IER : RESPONSABILITE A L'EGARD DES TIERS
Article 13

L'opérateur est seul responsable des dommages causés aux tiers du fait des opérations
spatiales qu'il conduit dans les conditions suivantes :
1° Il est responsable de plein droit pour les dommages causés au sol et dans l'espace
aérien ;
2° En cas de dommages causés ailleurs qu'au sol ou dans l'espace aérien, sa
responsabilité ne peut être recherchée que pour faute.
Cette responsabilité ne peut être atténuée ou écartée que par la preuve de la faute de
la victime.
Sauf cas de faute intentionnelle, la responsabilité prévue aux 1° et 2° cesse quand
toutes les obligations fixées par l'autorisation ou la licence sont remplies ou, au plus
tard, un an après la date où ces obligations auraient dû être remplies. L'Etat se substitue
à l'opérateur pour les dommages intervenus passé ce délai.

Article 13-1

Dans le cas de l'accomplissement de prestations réalisées par un opérateur pour le
compte de l'Etat dans l'intérêt de la défense nationale, il peut être dérogé aux
dispositions de l'article 13 désignant l'opérateur comme seul responsable des
dommages causés aux tiers du fait des opérations spatiales qu'il conduit. Une
convention passée entre l'Etat et l'opérateur précise les conditions et limites de cette
dérogation.

Article 14

Lorsqu'en vertu des stipulations du traité du 27 janvier 1967 sur les principes régissant
les activités des Etats en matière d'exploration et d'utilisation de l'espace extraatmosphérique, y compris la Lune et les autres corps célestes, ou de la convention du
29 mars 1972 sur la responsabilité internationale pour les dommages causés par des
objets spatiaux, l'Etat a réparé un dommage, il peut exercer une action récursoire
contre l'opérateur à l'origine de ce dommage ayant engagé la responsabilité
internationale de la France, dans la mesure où il n'a pas déjà bénéficié des garanties
financières ou d'assurance de l'opérateur à hauteur de l'indemnisation.
Si le dommage a été causé par un objet spatial utilisé dans le cadre d'une opération
autorisée en application de la présente loi, l'action récursoire s'exerce :
1° Dans la limite du montant fixé dans les conditions mentionnées à l'article 16 en cas
de dommage causé pendant la phase de lancement ;
2° Dans la limite du montant fixé dans les conditions mentionnées à l'article 17 en cas
de dommage causé après la phase de lancement, y compris à l'occasion du retour sur
Terre de l'objet spatial.
En cas de faute intentionnelle de l'opérateur, les limites prévues aux 1° et 2° ne

s'appliquent pas.
L'Etat n'exerce pas d'action récursoire en cas de dommage causé par un objet spatial
utilisé dans le cadre d'une opération autorisée en application de la présente loi et
résultant d'actes visant les intérêts étatiques.

Article 15

Lorsqu'un opérateur a été condamné à indemniser un tiers à raison d'un dommage
causé par un objet spatial utilisé dans le cadre d'une opération autorisée en application
de la présente loi, et à la condition que l'opération en cause ait été conduite depuis le
territoire de la France ou d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou partie à
l'accord sur l'Espace économique européen, ou à partir de moyens ou installations
placés sous la juridiction de la France ou d'un autre Etat membre de l'Union
européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen, cet opérateur
bénéficie, sauf cas de faute intentionnelle, de la garantie de l'Etat selon les modalités
prévues par la loi de finances :
1° Pour la part de l'indemnisation excédant le montant fixé dans les conditions
mentionnées à l'article 16 en cas de dommage causé pendant la phase de lancement ;
2° Pour la part de l'indemnisation excédant le montant fixé dans les conditions
mentionnées à l'article 17 en cas de dommage causé au sol ou dans l'espace aérien
après la phase de lancement, y compris à l'occasion du retour sur terre de l'objet
spatial.
En cas de dommage causé pendant la phase de lancement, la garantie de l'Etat
bénéficie, le cas échéant et dans les conditions prévues aux alinéas précédents, aux
personnes qui n'ont pas la qualité de tiers à une opération spatiale, au sens de la
présente loi.

Article 16

Dans le cadre fixé par la loi de finances, l'autorisation délivrée en application de la
présente loi fixe, compte tenu des risques encourus, eu égard notamment aux
caractéristiques du site de lancement, le montant en deçà duquel et au-delà duquel
sont, respectivement, en cas de dommages causés pendant la phase de lancement,
exercée l'action récursoire et octroyée la garantie de l'Etat.
NOTA :

Conformément à l'article 29 de la loi n° 2008-518 du 3 juin 2008, les articles 16 et 17 de
la loi entrent en vigueur à compter de la publication de la loi de finances qui fixe le
minimum et le maximum entre lesquels est compris le montant au-delà duquel est
octroyée la garantie de l'Etat.

Article 17

Dans le cadre fixé par la loi de finances, l'autorisation délivrée en application de la
présente loi fixe, compte tenu des risques encourus, le montant en deçà duquel et audelà duquel sont, respectivement, en cas de dommages causés après la phase de
lancement, exercée l'action récursoire et octroyée la garantie de l'Etat.
NOTA :

Conformément à l'article 29 de la loi n° 2008-518 du 3 juin 2008, les articles 16 et 17 de
la loi entrent en vigueur à compter de la publication de la loi de finances qui fixe le
minimum et le maximum entre lesquels est compris le montant au-delà duquel est
octroyée la garantie de l'Etat.

Article 18

Toute personne mise en cause devant une juridiction à raison d'un dommage au titre
duquel elle serait susceptible de bénéficier de la garantie de l'Etat en informe l'autorité
administrative compétente qui peut, au nom de l'Etat, exercer tous les droits de la
défense dans le procès. A défaut d'une telle information, la personne mise en cause est
réputée avoir renoncé au bénéfice de la garantie de l'Etat.

CHAPITRE II : RESPONSABILITE A L'EGARD DES PERSONNES PARTICIPANT A
L'OPERATION SPATIALE
Article 19

Lorsque, pour indemniser un tiers, l'assurance ou la garantie financière mentionnées à
l'article 6 ainsi que, le cas échéant, la garantie de l'Etat ont été mises en jeu, la
responsabilité de l'une des personnes ayant participé à l'opération spatiale ou à la
production de l'objet spatial à l'origine du dommage ne peut être recherchée par une
autre de ces personnes, sauf en cas de faute intentionnelle.

Article 20

En cas de dommage causé par une opération spatiale ou la production d'un objet
spatial à une personne participant à cette opération ou à cette production, la
responsabilité de toute autre personne participant à l'opération spatiale ou à la
production de l'objet spatial à l'origine du dommage et liée à la précédente par un
contrat ne peut être recherchée à raison de ce dommage, sauf stipulation expresse
contraire portant sur les dommages causés pendant la phase de production d'un objet
spatial destiné à être maîtrisé dans l'espace extra-atmosphérique ou pendant sa
maîtrise en orbite, ou cas de faute intentionnelle.

CHAPITRE III : DÉROGATIONS
Article 20-1

Ne sont pas soumises aux dispositions du présent titre les opérations de lancement
d'un objet spatial, de retour sur terre, de maîtrise ou de transfert de la maîtrise d'un tel
objet ou d'un groupe d'objets spatiaux coordonnés conduites par le Centre national
d'études spatiales, lorsqu'elles relèvent d'une mission publique qui lui a été confiée
après approbation de l'autorité administrative, en application du quatrième alinéa de
l'article L. 331-2 du code de la recherche .

TITRE V : DISPOSITIONS RELATIVES AU CODE DE LA RECHERCHE
Article 21
A modifié les dispositions suivantes
Modifie Code de la recherche - art. L331-6 (M)
Crée Code de la recherche - art. L331-7 (V)
Crée Code de la recherche - art. L331-8 (V)

TITRE VI : PROPRIETE INTELLECTUELLE
Article 22
A modifié les dispositions suivantes
Modifie Code de la propriété intellectuelle - art. L611-1 (V)
Modifie Code de la propriété intellectuelle - art. L613-5 (M)

TITRE VII : DONNEES D'ORIGINE SPATIALE
Article 23

Tout exploitant primaire de données d'origine spatiale exerçant en France une activité
présentant certaines caractéristiques techniques définies par décret en Conseil d'Etat doit
préalablement en faire la déclaration à l'autorité administrative compétente.
Ces caractéristiques techniques sont notamment fonction de la nature des données
acquises, de leur provenance et de leur précision.

Article 24

L'autorité administrative compétente s'assure que l'activité des exploitants primaires de
données d'origine spatiale ne porte pas atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation,
notamment à la défense nationale, à la politique extérieure et aux engagements
internationaux de la France.
A ce titre, elle peut, à tout moment, prescrire les mesures de restriction à l'activité des
exploitants primaires de données d'origine spatiale nécessaires à la sauvegarde de ces
intérêts.

Article 25

Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 300 000 euros le fait, par
tout exploitant primaire de données d'origine spatiale, de se livrer à une activité présentant
les caractéristiques techniques mentionnées à l'article 23 :
1° Sans avoir effectué la déclaration mentionnée à l'article 23 ;
2° Sans respecter les mesures de restriction prises sur le fondement de l'article 24.

Article 25-1

Ne sont pas soumises aux dispositions du présent titre :
1° Les activités d'exploitant primaire de données d'origine spatiale relevant d'une mission
publique confiée au Centre national d'études spatiale après approbation de l'autorité
administrative en application du quatrième alinéa de l'article L. 331-2 du code de la
recherche ;
2° Les activités d'exploitant primaire de données d'origine spatiale exercées par l'Etat dans
l'intérêt de la défense nationale ;
3° Les données d'origine spatiale acquises avec le consentement de l'exploitant de l'objet
spatial observé ou localisé.

TITRE VIII : DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES
Article 26

La présente loi ne s'applique pas au lancement et au guidage, pour les besoins de la défense
nationale, d'engins dont la trajectoire traverse l'espace extra-atmosphérique, notamment
les missiles balistiques.

Article 27

En tant qu'elles relèvent d'une mission publique confiée au Centre national d'études
spatiales après approbation de l'autorité administrative en application du quatrième alinéa
de l'article L. 331-2 du code de la recherche, ne sont pas soumises aux dispositions des
titres II et IV les opérations de lancement, de retour sur terre, de maîtrise ou de transfert de
maîtrise d'un objet spatial et aux dispositions du titre VII les activités satellitaires
d'observation de la Terre et de réception des données d'observation de la Terre.

Article 28
A modifié les dispositions suivantes

Modifie Code de la recherche - art. L331-2 (V)

Article 29

Les articles 16 et 17 de la présente loi entrent en vigueur à compter de la publication de la
loi de finances qui fixe le minimum et le maximum entre lesquels est compris le montant
au-delà duquel est octroyée la garantie de l'Etat.

Article 30

La présente loi est applicable en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, dans les îles
Wallis et Futuna et dans les Terres australes et antarctiques françaises.
La présente loi sera exécutée comme loi de l'Etat.

Fait à Paris, le 3 juin 2008.
Nicolas Sarkozy
Par le Président de la République :
Le Premier ministre,
François Fillon
La ministre de l'intérieur,
de l'outre-mer et des collectivités territoriales,
Michèle Alliot-Marie
Le ministre des affaires étrangères
et européennes,
Bernard Kouchner
La ministre de l'enseignement supérieur
et de la recherche,
Valérie Pécresse
Le ministre de la défense,
Hervé Morin

(1) Travaux préparatoires : loi n° 2008-518.
Sénat :
Projet de loi n° 297 (2006-2007) ;
Rapport de M. Henri Revol, au nom de la commission des affaires économiques, n° 161 (20072008) ;
Discussion et adoption le 16 janvier 2008 (TA n° 50).
Assemblée nationale :
Projet de loi, adopté par le Sénat, n° 614 ;
Rapport de M. Pierre Lasbordes, au nom de la commission des affaires économiques, n° 775 ;
Discussion et adoption le 9 avril 2008 (TA n° 120).
Sénat :
Projet de loi n° 272 (2007-2008) ;
Rapport de M. Henri Revol, au nom de la commission des affaires économiques, n° 328 (20072008) ;
Discussion et adoption le 22 mai 2008 (TA n° 97).
